샤오천, 왔어?
너 며칠 전에 아팠다면서
지금은 좀 괜찮아?
응, 많이 좋아졌어
네가 안 나온 며칠 동안
쉬샤오 상태가
좀 안 좋아 보였어
널 엄청 걱정하는 것 같더라
쉬샤오, 왔다
쉬샤오, 왔어
몸은
좀 괜찮아?
괜찮아
우리 엄마가 너한테
뭐라고 안 했어?
별말씀 안 하셨어
좋은 아침
괜찮아?
반장
다들 왔나요?
네, 다 왔어요
여러분
오늘은 우리 문화재학 개론
이번 학기 마지막 수업이에요
정말 빠르죠
한 학기가 눈 깜짝할 사이에
지나갔네요
다들 기억할지 모르겠네요
여러분이 처음
이 강의실에 들어와서
이 자리에 앉았을 때의 기분을
샤오천
웨 교수님
네 파트너는?
뒤에 있을 거예요
빨리 와
무슨 일이세요?
네 그 파트너
소식 들었니?
무슨 일이요?
어머니께서 학과에 전화하셔서
전과 문제를 상담하셨대
못 들었어?
뭘 멍하게 서 있어?
얼른 가 봐
요즘 부모님들은
학생들보다 더 속을 썩이네
자오샤오천
너 전과하려고?
미안해
어떻게
말해야 할지 모르겠어
내가 전에도 말했잖아
이 세상에서
미안해할 필요 없는 사람이
바로 나라고
그냥 이 말 하고 싶었어
너 자신을 좀 생각하고
너 자신에게 귀를 좀 기울여
네가 어떤 선택을 하든
난 널 존중하고
응원할 거야
아빠랑 이미 얘기 끝냈어
전과하기로
이미 결정한 일이야
결정 다 해놓고
저한테 뭘 의논한다는 거죠?
내가 네 엄마야
내가 하라는 대로 해!
다른 데 가볼 생각은
안했어?
당연히 가고 싶지
네가 자랐던 곳이
어떻게 생겼는지
가 보고 싶었어
나도 너처럼
용감해지고 싶어
샤오천
좋아해
자꾸 그런 눈으로 쳐다보지 마
꼭 내가 금방 죽을
사람 같잖아
걱정돼서 그러죠, 사부님
가마는 어떻게 됐어?
불은 껐고 식히고 있어요
문제없습니다
그래
침대 좀 올려 봐
됐나요, 사부님?
조금만 더
그래, 됐어
관린
있지
이 장작 가마는 말이다
각위가 8개 있고
등급도 8개야
상삼각은
가표
타배
파장이 있어
하삼각은...
알고 있습니다
내 말 끊지 말고 끝까지 들어
하삼각에는
일부반, 이부반
삼부반이 있고
그 중간에
또
소호수랑 수두각이 있어
나는 가장 낮은 등급인
일부반부터 시작했다
매일
17시간을 가마 안에서 보내며
사흘에 한 번씩
가마를 때고 했어
그러니 매년...
매년 가마 앞에서
백 번 넘게 연습한 셈이야
그런 말씀은
집에 돌아가셔서 하세요
물 좀 드세요
천천히요
관린
네가 날 따른 지 여러 해인데
고작
이거 하나 가르쳤지만
너무 느리다고 투덜대지 마라
관린
가마 굽는 일은 말이다
평생 해야 하는 일이야
사부님
제가 잘못했습니다
제가
너무 둔했어요
진작 말씀해 주셨어야죠
사실 제가 조급했단 말이요
사부님께서...
울지 마라
왜 울고 그래
아니에요, 안 울어요
네가 처음으로 위가요를 구워서
뭘 만들어 내는지 볼 거야
네가 사부가 되는 것도
지켜봐야 하고
그럼 나는 사부 할아버지네
무슨 드라마 찍냐?
울고불고 난리야
여러분
시간이 참 빠르네요
어느새
기말고사가 다가왔네요
오늘은 여러분의 시간을
뺏지 않을게요
샤오천, 논문을 걷어오세요
기말 성적은
여러분의 논문 작성 상황과
평소 과제 상황을
종합해서 점수를 매길 겁니다
성적은
수업 끝나고 확인하세요
샤오천
논문은 어떻게 썼어?
저는
도자기 복원이 곧 고대 예술의
현대적 계승이라는
주제로 썼어요
그리고 전과 승에서
'전'은 반드시 본질을
'승'은 현재의 필요를
담아야 한다고 생각해요
이 두 가지가 합쳐져야
진정한 계승이라고 할 수 있죠
제가 이번 학기에 경험하고
깨달은 바입니다
샤오천
넌 예술에 감각이 있고
생각도 깊고 성격도 차분해서
문화재 복원 일을 하기에
아주 적합해
그런데...
네 어머니께서
전과를 알아보고 계신다던데
네 생각은 어떠니?
저는 가족들 의견이
중요하다고 생각해요
네 의견을 듣고 싶구나
너 자신의 생각을 말이야
저는...
어릴 때부터 엄마 말만
따랐던 거 같아요
샤오천
첫 만남은
모두 인연에서 비롯되는 거야
오직 자신이 좋아하는 것만이
긴 세월을 견딜 힘이 되어 준단다
물론
여기에는
주변의 사람과 일에도
마찬가지란다
잘 생각해 보렴
방학 잘 보내고
논문은 집에 가서 볼 테니까
스스로 답을 한번 찾아봐
분명 답을 찾을 수 있을 거야
방학 잘 보내고
정말 아름답네요
기형이 우아하고
색감이 온화해서
서로 잘 어우러지네요
대가님
웨이 사부님
드디어 성공하셨네요!
좋구나!
축하드려요, 관 사부님
다음번에도
같이 작업하고 싶습니다
네
관 사부님
같이 사진 한 장
찍어도 될까요?
그럼요, 이리 오세요
잠깐
관린
이리 와서 여기 앉아
안 됩니다, 사부님
사부님께서 앉으세요
앉아
아니...
앉으세요, 관 사부님
앉아요, 관린 선배
앉아
사부님, 저는...
사진 찍자
찍으세요
사부님, 사부님께서...
날 보지 말고 카메라를 봐
셋
둘
하나
스마일
언니
샤오천이 요즘
통 밥을 못 먹네
다 지나가는 과정이야
지나면 괜찮아지겠지
근데 샤칭
낮에는 괜찮아 보이는데
밤에는 맨날 혼자
방에서 몰래 울어
가끔은 창가에 앉아
멍하니 있기도 하고
샤오천이 원래 몸도 약해서
바람만 불어도
쓰러질 것 같은데
저렇게 힘들어하면서
언니한테 말도 안 하고
보는 사람이 다 마음 아파
나도 마음 아프니까 그런 거야
나중에 상처받을까 봐
나중에 울고 싶어도
울 데도 없을까 봐
안 될 거 뻔히 아는 일을
내가 왜 밀어줘야 하는데?
왜 안 된다고 단정해?
그냥 가정해 보자
만약에 말이야
만약에 둘이 정말 잘되도
징더전에 못 남게 할 거야?
여기가 애 커리어에도
훨씬 좋아
그리고 나도 여기 있잖아
내가 도와줄 수도 있고
징더전에 남는다고 치자
만약에...
나랑 똑같은 꼴 날까 봐?
언니
자꾸 옛날 생각 좀
안 하면 안 돼?
내가 생각 안 한다고
그 일이 없던 일이 돼?
그때
너 혼자 여기로
외롭게 시집왔을 때
기억나?
맨날 나한테 전화해서
언니
여기 음식 입에 안 맞아
날씨도 적응 안 돼
근데 그 남자는?
너한테 잘해주지도 않았잖아
나중에는
혼자 샤오싱 데리고
어떻게 여기까지 왔는지
언니인 내가
모를 것 같아?
들어와요
엄마
샤오천
저기
필요한 물건 있으면
미리 챙겨
택배로 보내게
알았어요
그리고
오늘 성적 나오는 날 맞지?
그래, 알았어
천천히 정리해, 급할 거 없어
엄마는 먼저 일 볼게
쉬샤오, 뭐 해?
성적 확인하고 있어요
네 거 확인하는 거야
아니면 샤오천 거?
자기 성적도 모르면서
샤오천 것만 확인하고 있네
알았어, 안 물어볼게
그냥 말해 줘
시험은 잘 봤냐?
5등 안에 들었어요
대단하네
성적이 엄청 올랐잖아
역시 너라니까
네가 잘 가르친 덕이네
이 기회에 걔한테
전화 한 통 해
뭘 망설여?
네가 안 하면 내가 한다
번호가 뭐였더라
장난이야, 장난
얼른 전화해
샤오천
첫 만남은
모두 인연에서 비롯되는 거야
오직 자신이 좋아하는 것만이
긴 세월을 견딜 힘이 되어 준단다
난 대체 뭘 원하는 걸까?
뭘 원하는 걸까?
언니
이건 샤오천 주려고
챙긴 과일이야
비행기에서 먹으라고 해
아, 그리고
이건 형부 드리려고 산
징더전 도자기야
안에 푸량차도 들어 있어
됐어, 그만 가져와
더는 안 들어가
형부가 마중 나오시잖아
언니가 힘들게 든 것도 아닌데
샤오천, 출발 준비해
언니
집에 가면 형부한테
안부 전해 줘
그래
있잖아
샤오싱은 네가 좀 신경 써
특히 남자애는
엄하게 키워야지
바짝 잡아야 한다고
안 그러면
나중에 감당 못 해
알았지?
걱정 마, 언니
알았어
집에 도착하면
잊지 말고 전화해
너 자신을 좀 생각하고
너 자신에게 좀 귀를 기울여
네가 어떤 선택을 하든
난 널 존중하고
응원할 거야
샤오천, 빨리 와
엄마, 저 안 갈래요
뭐라고?
저
안 간다고요
아니, 너 이게 무슨 소리야?
설마 이번 여름 방학에
아빠 보러 안 가겠다는 거야?
아빠한테는 이미 말씀드렸어요
이번 방학은
이모네 집에서 보내기로요
앞으로도 안 갈 거라고
말씀드리는 거예요
무슨 말도 안 되는 소리야?
당장 엄마랑 보안 검색대로 가
할 말 있으면 집에 가서 하자
지금 확실히 말씀드려야겠어요
저 오늘 안 갈 거예요
혹시 그 쉬샤오라는 애가
무슨 이상한 소리라도 했니?
아니요
이건 다 제 생각이에요
엄마
저 이제 19살이에요
저한테도 선택할 권리가 있다고요
전 어릴 때부터
엄마 말만 따랐잖아요
엄마가
사탕 많이 먹으면
몸에 안 좋다고 해서
사탕도 거의 안 먹었고요
튀는 옷 입으면 안 된다
진한 화장도 하지 말아
한약은 한 번에 마셔야 한다
저는 다 엄마 말대로 했어요
다 저를 위해서라는 걸
아니까요
그런데 언젠가부터
어떤 게 엄마 생각이고
어떤 게 제 생각인지
구별이 안 가기 시작했어요
엄마
애초에 저를 징더전에
보낸 것도 엄마고
문화재 복원 전공을
선택해 준 것도 엄마였어요
오기 전에는
제가 뭘 겪게 될지 몰랐어요
그런데 지금은 알겠어요
제가 도자기를
좋아하게 됐다는 거요
문화재도 좋아하게 됐고
징더전도 좋아하게 됐고
쉬샤오도 좋아하게 됐어요
제가 뭔가를 할 때
감정을 느껴도 된다는 걸
알게 됐어요
기뻐해도 되고
즐거워해도 되고
뭔가를 내려놓아도 되고
엄마 말대로 하지 않아도
된다는 것도 알았어요
전 문화재 복원이 좋아졌어요
대학 4년으로는 탐구하기에
부족할 정도로요
전 여기 남고 싶어요
평생을 바쳐서 탐구하고
배우고 싶다고요
평생?
네가 이제 겨우 몇 살인데
평생을 운운해?
저는
처음으로 확실한 방향을
찾았어요
엄마가 뭐래도
제 생각은 안 바뀌어요
더 이상
너랑 따지고 싶지 않아
지금 당장
나랑 보안 검색대 통과해
이모
차에 가 있을게요
자오샤오천
자오샤오천!
차 안 잠갔어, 샤오천
언니
어릴 때부터 지금까지
모든 일에 있어서
90%는 언니가 다 옳았어
하지만 오늘 이 일은
언니가 틀렸다고 생각해
방금 샤오천이 한 말 들었어?
지금까지
처음으로
걔가 저렇게 확고하게
뭔가를 하고 싶어 하는 걸 봤어
그래
나도 방금 그 모습이
내 딸이 맞나 싶더라
언니 딸이 누굴 닮았겠어?
난 그냥 걔가 나중에
후회할까 봐
그러는 거야
언닌 늘 우리가 나중에
후회할 거라고 하지
근데 그거 알아
그동안
언니한테
차마 못 꺼낸 말이 있었어
난 한 번도 후회한 적 없어
남자를 잘못 만났다고
할 순 있어도
이곳에 온 걸 후회한 적 없어
징더전에 오지 않았다면
지금의 삶도
지금 하고 있는 사업도
샤오싱도 없었을 거야
난 여기 모든 게 좋아
언니
언니도 시간을 좀 더 가지면
나랑 샤오천처럼
여기를 좋아하게 될 거야
엄마
언니
샤오천
우리 다 일단 좀 진정하자
엄마 먼저 갈게
아무래도
네가 다 컸다는 걸
인정해야 하는가 보다
울지 마
고마워요, 엄마